I
EL MUNDO ANTIGUO
Me acuerdo, no me acuerdo: ¿qué año era aquél?; Ya había supermercados pero no televisión, radio tan sólo: Las aventuras de Carlos Lacroix, Tarzán, El Llanero Solitario, La Legión de los Madrugadores, Los Niños Catedráticos, Leyendas de las calles de México, Panseco, El Doctor I.Q., La Doctora Corazón desde su Clínica de Almas. Paco Malgesto narraba las corridas de toros, Carlos Albert era el cronista de futbol, el Mago Septién trasmitía el beisbol.
Circulaban los primeros coches producidos después de la guerra:
Packard, Cadillac, Buick, Chrysler, Mercury, Hudson, Pontiac, Dodge,
Plymouth, De Soto. Íbamos a ver películas de Errol Flynn y Tyrone
Power, a matinés con una de episodios completa: La invasión de
Mongo era mi predilecta. Estaban de moda Sin ti, La rondalla, La
burrita, La múcura, Amorcito Corazón. Volvía a sonar en todas partes
un antiguo bolero puertorriqueño: Por alto esté el cielo en el mundo,
por hondo que sea el mar profundo, no habrá una barrera en el
mundo que mi amor profundo no rompa por ti.
Fue el año de la poliomielitis: escuelas llenas de niños con
aparatos ortopédicos; de la fiebre aftosa: en todo el país fusilaban
por decenas de miles reses enfermas; de las inundaciones: el centro
de la ciudad se convertía otra vez en laguna, la gente iba por las
calles en lancha. Dicen que con la próxima tormenta estallará el
Canal del Desagüe y anegará la capital. Qué importa, contestaba mi
hermano, si bajo el régimen de Miguel Alemán ya vivimos hundidos
en la mierda.
La cara del Señorpresidente en dondequiera: dibujos inmensos,
retratos idealizados, fotos ubicuas, alegorías del progreso con Miguel
Alemán como Dios Padre, caricaturas laudatorias, monumentos.
Adulación pública, insaciable maledicencia privada. Escribíamos mil
veces en el cuaderno de castigos: Debo ser obediente, debo ser
obediente, debo ser obediente con mis padres y con mis maestros.
Nos enseñaban historia patria, lengua nacional, geografía del DF: los
ríos (aún quedaban ríos), las montañas (se veían las montañas). Era
el mundo antiguo. Los mayores se quejaban de la inflación, los
cambios, el tránsito, la inmoralidad, el ruido, la delincuencia, el
exceso de gente, la mendicidad, los extranjeros, la corrupción, el
enriquecimiento sin límite de unos cuantos y la miseria de casi todos.
Decían los periódicos: El mundo atraviesa por un momento
angustioso. El espectro de la guerra final se proyecta en el horizonte.
El símbolo sombrío de nuestro tiempo es el hongo atómico. Sin
embargo había esperanza. Nuestros libros de texto afirmaban: Visto
en el mapa México tiene forma de cornucopia o cuerno de la
abundancia. Para el impensable año dos mil se auguraba -sin
especificar cómo íbamos a lograrlo- un porvenir de plenitud y
bienestar universales. Ciudades limpias, sin injusticia, sin pobres, sin
violencia, sin congestiones, sin basura. Para cada familia una casa
ultramoderna y aerodinámica (palabras de la época). A nadie le
faltaría nada. Las máquinas harían todo el trabajo. Calles repletas de
árboles y fuentes, cruzadas por vehículos sin humo ni estruendo ni
posibilidad de colisiones. El paraíso en la tierra. La utopía al fin
conquistada.
Mientras tanto nos modernizábamos, incorporábamos a nuestra
habla términos que primero habían sonado como pochismos en las
películas de Tin Tan y luego insensiblemente se mexicanizaban:
tenquíu, oquéi, uasamara, sherap, sorry, uan móment pliis.
Empezábamos a comer hamburguesas, pays, donas, jotdogs,
malteadas, áiscrim, margarina, mantequilla de cacahuate. La
cocacola sepultaba las aguas frescas de jamaica, chía, limón. Los
pobres seguían tomando tepache. Nuestros padres se habituaban al
jaibol que en principio les supo a medicina. En mi casa está prohibido
el tequila, le escuché decir a mi tío Julián. Yo nada más sirvo whisky a
mis invitados: hay que blanquear el gusto de los mexicanos.
II
LOS DESASTRES DE LA GUERRA
En los recreos comíamos tortas de nata que no se volverán a
ver jamás. Jugábamos en dos bandos: árabes y judíos. Acababa de
establecerse Israel y había guerra contra la Liga Árabe. Los niños que
de verdad eran árabes y judíos sólo se hablaban para insultarse y
pelear. Bernardo Mondragón, nuestro profesor, les decía: Ustedes
nacieron aquí. Son tan mexicanos como sus compañeros. No hereden
el odio. Después de cuanto acaba de pasar (las infinitas matanzas, los
campos de exterminio, la bomba atómica, los millones y millones de
muertos), el mundo de mañana, el mundo en el que ustedes serán
hombres, debe ser un sitio de paz, un lugar sin crímenes y sin
infamias. En las filas de atrás sonaba una risita. Mondragón nos
observaba tristísimo, se preguntaba qué iba a ser de nosotros con los
años, cuántos males y cuántas catástrofes aún estarían por delante.
Hasta entonces el imperio otomano perduraba como la luz de
una estrella muerta: Para mí, niño de la colonia Roma, árabes y
judíos eran "turcos". Los "turcos" no me resultaban extraños como
Jim, que nació en San Francisco y hablaba sin acento los dos idiomas;
o Toru, crecido en un campo de concentración para japoneses; o
Peralta y Rosales. Ellos no pagaban colegiatura, estaban becados,
vivían en las vecindades ruinosas de la colonia de los Doctores. La
calzada de La Piedad, todavía no llamada avenida Cuauhtémoc, y el
parque Urueta formaban la línea divisoria entre Roma y Doctores.
Romita era un pueblo aparte. Allí acecha el Hombre del Costal, el
gran Robachicos. Si vas a Romita, niño, te secuestran, te sacan los
ojos, te cortan las manos y la lengua, te ponen a pedir caridad y el
Hombre del Costal se queda con todo. De día es un mendigo; de
noche un millonario elegantísimo gracias a la explotación de sus
víctimas. El miedo de estar cerca de Romita. El miedo de pasar en
tranvía por el puente de avenida Coyoacán: sólo rieles y durmientes;
abajo el río sucio de La Piedad que a veces con las lluvias se
desborda.
Antes de la guerra en el Medioriente el principal deporte de
nuestra clase consistía en molestar a Toru. Chino chino japonés:
come caca y no me des. Aja, Toru, embiste: voy a clavarte un par de
banderillas. Nunca me sumé a las burlas. Pensaba en lo que sentiría
yo, único mexicano en una escuela de Tokio; y lo que sufriría Toru con
aquellas películas en que los japoneses eran representados como
simios gesticulantes y morían por millares. Toru, el mejor del grupo,
sobresaliente en todas las materias. Siempre estudiando con su libro
en la mano. Sabía jiu-jit-su. Una vez se cansó y por poco hace
pedazos a Domínguez. Lo obligó a pedirle perdón de rodillas. Nadie
volvió a meterse con Toru. Hoy dirige una industria japonesa con
cuatro mil esclavos mexicanos.
Soy de la Irgún. Te mato: Soy de la Legión Árabe. Comenzaban
las batallas en el desierto. Le decíamos así porque era un patio de
tierra colorada, polvo de tezontle o ladrillo, sin árboles ni plantas, sólo
una caja de cemento al fondo. Ocultaba un pasadizo hecho en
tiempos de la persecución religiosa para llegar a la casa de la esquina
y huir por la otra calle. Considerábamos el subterráneo un vestigio de
épocas prehistóricas. Sin embargo, en aquel momento la guerra
cristera se hallaba menos lejana de lo que nuestra infancia está de
ahora. La guerra en que la familia de mi madre participó con algo
más que simpatía. Veinte años después continuaba venerando a los
mártires como el padre Pro y Anacleto González Flores. En cambio
nadie recordaba a los miles de campesinos muertos, los agraristas,
los profesores rurales, los soldados de leva.
Yo no entendía nada: la guerra, cualquier guerra, me resultaba
algo con lo que se hacen películas. En ella tarde o temprano ganan
los buenos (¿quiénes son los buenos?). Por fortuna en México no
había guerra desde que el general Cárdenas venció la sublevación de
Saturnino Cedillo. Mis padres no podían creerlo porque su niñez,
adolescencia y juventud pasaron sobre un fondo continuo de batallas
y fusilamientos. Pero aquel año, al parecer, las cosas andaban muy
bien: a cada rato suspendían las clases para llevarnos a la
inauguración de carreteras, avenidas, presas, parques deportivos,
hospitales, ministerios, edificios inmensos.
Por regla general eran nada más un montón de piedras. El
presidente inauguraba enormes monumentos inconclusos a sí mismo.
Horas y horas bajo el sol sin movernos ni tomar agua -Rosales trae
limones; son muy buenos para la sed; pásate uno- esperando la
llegada de Miguel Alemán. Joven, sonriente, simpático, brillante,
saludando a bordo de un camión de redilas con su comitiva.
Aplausos, confeti, serpentinas, flores, muchachas, soldados
(todavía con sus cascos franceses), pistoleros (aún nadie los llamaba
guaruras), la eterna viejecita que rompe la valla militar y es
fotografiada cuando entrega al Señorpresidente un ramo de rosas.
Había tenido varios amigos pero ninguno les cayó bien a mis
padres: Jorge por ser hijo de un general que combatió a los cristeros;
Arturo por venir de una pareja divorciada y estar a cargo de una tía
que cobraba por echar las cartas; Alberto porque su madre viuda
trabajaba en una agencia de viajes, y una mujer decente no debía
salir de su casa. Aquel año yo era amigo de Jim. En las
inauguraciones, que ya formaban parte natural de la vida, Jim decía:
Hoy va a venir mi papá. Y luego: ¿Lo ven? Es el de la corbata
azulmarina. Allí está junto al presidente Alemán. Pero nadie podía
distinguirlo entre las cabecitas bien peinadas con linaza o Glostora.
Eso sí: a menudo se publicaban sus fotos. Jim cargaba los recortes en
su mochila. ¿Ya viste a mi papá en el Excélsior? Qué raro: no se
parecen en nada. Bueno, dicen que salí a mi mamá. Voy a parecerme
a él cuando crezca.
III
ALÍ BABÁ Y LOS CUARENTA LADRONES
Era extraño que si su padre tenía un puesto tan importante en
el gobierno y una influencia decisiva en los negocios, Jim estudiara en
un colegio de mediopelo, propio para quienes vivíamos en la misma
colonia Roma venida a menos, no para el hijo del poderosísimo amigo
íntimo y compañero de banca de Miguel Alemán; el ganador de
millones y millones a cada iniciativa del presidente: contratos por
todas partes, terrenos en Acapulco, permisos de importación,
constructoras, autorizaciones para establecer filiales de compañías
norteamericanas; asbestos, leyes para cubrir todas las azoteas con
tinacos de asbesto cancerígeno; reventa de leche en polvo hurtada a
los desayunos gratuitos en las escuelas populares, falsificación de
vacunas y medicinas, enormes contrabandos de oro y plata, inmensas
extensiones compradas a centavos por metro, semanas antes de que
se anunciaran la carretera o las obras de urbanización que elevarían
diez mil veces el valor de aquel suelo; cien millones de pesos
cambiados en dólares y depositados en Suiza el día anterior a la
devaluación.
Aún más indescifrable resultaba que Jim viviera con su madre
no en una casa de Las Lomas, o cuando menos Polanco, sino en un
departamento en un tercer piso cerca de la escuela. Qué raro. No
tanto, se decía en los recreos: la mamá de Jim es la querida de ese
tipo. La esposa es una vieja horrible que sale mucho en sociales.
Fíjate cuando haya algo para los niños pobres (je je, mi papá dice que
primero los hacen pobres y luego les dan limosna) y la verás
retratada: espantosa, gordísima. Parece guacamaya o mamut. En
cambio la mamá de Jim es muy joven, muy guapa, algunos creen que
es su hermana. Y él, terciaba Ayala, no es hijo de ese cabrón ratero
que está chingando a México, sino de un periodista gringo que se
llevó a la mamá a San Francisco y nunca se casó con ella. El Señor no
trata muy bien al pobre de Jim. Dicen que tiene mujeres por todas
partes. Hasta estrellas de cine y toda la cosa. La mamá de Jim sólo es
una entre muchas.
No es cierto, les contestaba yo. No sean así. ¿Les gustaría que
se hablara de sus madres en esa forma? Nadie se atrevió a decirle
estas cosas a Jim pero él, como si adivinara la murmuración, insistía:
Veo poco a mi papá porque siempre está fuera, trabajando al servicio
de México. Sí cómo no, replicaba Alcaraz: "trabajando al servicio de
México": Alí Baba y los cuarenta ladrones. Dicen en mi casa que
están robando hasta lo que no hay. Todos en el gobierno de Alemán
son una bola de ladrones. Ya que te compre otro suetercito con lo que
nos roba.
Jim se pelea y no quiere hablar con nadie. No me imagino qué
pasaría si se enterase de los rumores acerca de su madre. (Cuando él
está presente los ataques de nuestros compañeros se limitan al
Señor.) Jim se ha hecho mi amigo porque no soy su juez. En
resumidas cuentas, él qué culpa tiene. Nadie escoge cómo nace, en
dónde nace, cuándo nace, de quiénes nace. Y ya no vamos a entrar
en la guerra de los recreos. Hoy los judíos tomaron Jerusalén pero
mañana será la venganza de los árabes.
Los viernes, a la salida de la escuela, iba con Jim al Roma, el
Royal, el Balmori, cines que ya no existen. Películas de Lassie o
Elizabeth Taylor adolescente. Y nuestro predilecto: programa triple
visto mil veces: Frankenstein, Drácula, El Hombre Lobo. O programa
doble: Aventuras en Birmania y Dios es mi copiloto. O bien, una que
al padre Pérez del Valle le encantaba proyectar los domingos en su
Club Vanguardias: Adiós, míster Chips. Me dio tanta tristeza como
Bambi. Cuando a los tres o cuatro años vi esta película de Walt
Disney, tuvieron que sacarme del cine llorando porque los cazadores
mataban a la mamá de Bambi. En la guerra asesinaban a millones de
madres. Pero no lo sabía, no lloraba por ellas ni por sus hijos; aunque
en el Cinelandia -junto a las caricaturas del Pato Donald, el Ratón
Mickey, Popeye el Marino, el Pájaro Loco y Bugs Bunny-pasaban los
noticieros: bombas cayendo a plomo sobre las ciudades, cañones,
batallas, incendios, ruinas, cadáveres.
IV
LUGAR DE ENMEDIO
Éramos tantos hermanos que no podía invitar a Jim a mi casa.
Mi madre siempre arreglando lo que dejábamos tirado, cocinando,
lavando ropa; ansiosa de comprar lavadora, aspiradora, licuadora,
olla express, refrigerador eléctrico. (El nuestro era de los últimos que
funcionaban con un bloque de hielo cambiado todas las mañanas.) En
esa época mi madre no veía sino el estrecho horizonte que le
mostraron en su casa. Detestaba a quienes no eran de Jalisco.
Juzgaba extranjeros al resto de los mexicanos y aborrecía en especial
a los capitalinos. Odiaba la colonia Roma porque empezaban a
desertarla las buenas familias y en aquellos años la habitaban árabes
y judíos y gente del sur: campechanos, chiapanecos, tabasqueños,
yucatecos. Regañaba a Héctor que ya tenía veinte años y en vez de
asistir a la Universidad Nacional en donde estaba inscrito, pasaba las
semanas en el Swing Club y en billares, cantinas, burdeles. Su pasión
era hablar de mujeres, política, automóviles. Tanto quejarse de los
militares, decía, y ya ven cómo anda el país cuando imponen en la
presidencia a un civil. Con mi general Henríquez Guzmán, México
estaría tan bien como Argentina con el general Perón. Ya verán, ya
verán cómo se van a poner aquí las cosas en 1952. Me canso que,
con el PRI o contra el PRI, Henríquez Guzmán va a ser presidente.
Mi padre no salía de su fábrica de jabones que se ahogaba ante
la competencia y la publicidad de las marcas norteamericanas.
Anunciaban por radio los nuevos detergentes: Ace, Fab, Vel, y
sentenciaban: El jabón pasó a la historia. Aquella espuma que para
todos (aún ignorantes de sus daños) significaba limpieza, comodidad,
bienestar y, para las mujeres, liberación de horas sin término ante el
lavadero, para nosotros representaba la cresta de la ola que se
llevaba nuestros privilegios.
Monseñor Martínez, arzobispo de México, decretó un día de
oración y penitencia contra el avance del comunismo. No olvido
aquella mañana: en el recreo le mostraba a Jim uno de mis Pequeños
Grandes Libros, novelas ilustradas que en el extremo superior de la
página tenían cinito (las figuras parecían moverse si uno dejaba
correr las hojas con el dedo pulgar), cuando Rosales, que nunca antes
se había metido conmigo, gritó: Hey, miren: esos dos son putos.
Vamos a darles pamba a los putos. Me le fui encima a golpes. Pásame
a tu madre, pinche buey, y verás qué tan puto, indio pendejo. El
profesor nos separó. Yo con un labio roto, él con sangre de la nariz
que le manchaba la camisa.
Gracias a la pelea mi padre me enseñó a no despreciar. Me
preguntó con quién me había enfrentado. Llamé "indio" a Rosales. Mi
padre dijo que en México todos éramos indios, aun sin saberlo ni
quererlo. Si los indios no fueran al mismo tiempo los pobres nadie
usaría esa palabra a modo de insulto. Me referí a Rosales como
"pelado". Mi padre señaló que nadie tiene la culpa de estar en la
miseria, y antes de juzgar mal a alguien debía pensar si tuvo las
mismas oportunidades que yo.
Millonario frente a Rosales, frente a Harry Atherton yo era un
mendigo. El año anterior, cuando aún estudiábamos en el Colegio
México, Harry Atherton me invitó una sola vez a su casa en Las
Lomas: billar subterráneo, piscina, biblioteca con miles de tomos
encuadernados en piel, despensa, cava, gimnasio, vapor, cancha de
tenis, seis baños. (¿Por qué tendrán tantos baños las casas ricas
mexicanas?) Su cuarto daba a un jardín en declive con árboles
antiguos y una cascada artificial. A Harry no lo habían puesto en el
Americano sino en el México para que conociera un medio de lengua
española y desde temprano se familiarizara con quienes iban a ser
sus ayudantes, sus prestanombres, sus eternos aprendices, sus
criados.
Cenamos. Sus padres no me dirigieron la palabra y hablaron
todo el tiempo en inglés. Honey, how do you like the little Spic? He's
a midget, isn't he? Oh Jack, please. Maybe the poor kid is catching
on. Don't worry, dear, he wouldn't understand a thing. Al día siguiente
Harry me dijo: Voy a darte un consejo: aprende a usar los cubiertos.
Anoche comiste filete con el tenedor del pescado. Y no hagas ruido al
tomar la sopa, no hables con la boca llena, mastica despacio trozos
pequeños.
Lo contrario me pasó con Rosales cuando acababa de entrar en
esta escuela, ya que ante la crisis de su fábrica mi padre no pudo
seguir pagando las colegiaturas del México. Fui a copiar unos apuntes
de civismo a casa de Rosales. Era un excelente alumno, el de mejor
letra y ortografía, y todos lo utilizábamos para estos favores. Vivía en
una vecindad apuntalada con vigas. Los caños inservibles anegaban
el patio. En el agua verdosa flotaba mierda.
A los veintisiete años su madre parecía de cincuenta. Me recibió
muy amable y, aunque no estaba invitado, me hizo compartir la cena.
Quesadillas de sesos. Me dieron asco. Chorreaban una grasa
extrañísima semejante al aceite para coches. Rosales dormía sobre
un petate en la sala. El nuevo hombre de su madre lo había
expulsado del único cuarto.
V
POR HONDO QUE SEA EL MAR PROFUNDO
El pleito convenció a Jim de que yo era su amigo. Un viernes
hizo lo que nunca había hecho: me invitó a merendar en su casa. Qué
pena no poder llevarlo a la mía. Subimos al tercer piso y abrió la
puerta. Traigo llave porque a mi mamá no le gusta tener sirvienta. El
departamento olía a perfume, estaba ordenado y muy limpio.
Muebles flamantes de Sears Roebuck. Una foto de la señora por
Semo, otra de Jim cuando cumplió un año (al fondo el Golden Gate),
varias del Señor con el presidente en ceremonias, en inauguraciones,
en el Tren Olivo, en el avión El Mexicano, en fotos de conjunto. "El
Cachorro de la Revolución" y su equipo: los primeros universitarios
que gobernaban el país. Técnicos, no políticos. Personalidades
morales intachables, insistía la propaganda.
Nunca pensé que la madre de Jim fuera tan joven, tan elegante
y sobre todo tan hermosa. No supe qué decirle. No puedo describir lo
que sentí cuando ella me dio la mano. Me hubiera gustado quedarme
allí mirándola. Pasen por favor al cuarto de Jim. Voy a terminar de
prepararles la merienda. Jim me enseñó su colección de plumas
atómicas (los bolígrafos apestaban, derramaban tinta viscosa; eran la
novedad absoluta aquel año en que por última vez usábamos tintero,
manguillo, secante), los juguetes que el Señor le compró en Estados
Unidos: cañón que disparaba cohetes de salva, cazabombardero de
propulsión a chorro, soldados con lanzallamas, tanques de cuerda,
ametralladoras de plástico (apenas comenzaban los plásticos), tren
eléctrico Lionel, radio portátil. No llevo nada de esto a la escuela
porque nadie tiene juguetes así en México. No, claro, los niños de la
Segunda Guerra Mundial no tuvimos juguetes. Todo fue producción
militar. Hasta la Parker y la Esterbrook, leí en Selecciones, fabricaron
en vez de plumas materiales de guerra. Pero no me importaban los
juguetes. Oye ¿cómo dijiste que se llama tu mamá? Mariana. Le digo
así, no le digo mamá. ¿Y tú? No, pues no, a la mía le hablo de usted;
ella también les habla de usted a mis abuelitos. No te burles Jim, no
te rías.
Pasen a merendar, dijo Mariana. Y nos sentamos. Yo frente a
ella, mirándola. No sabía qué hacer: no probar bocado o devorarlo
todo para halagarla. Si como, pensará que estoy hambriento; si no
como, creerá que no me gusta lo que hizo. Mastica despacio, no
hables con la boca llena. ¿De qué podemos conversar? Por fortuna
Mariana rompe el silencio. ¿Qué te parecen? Les dicen Flying
Saucers: platos voladores, sándwiches asados en este aparato. Me
encantan, señora, nunca había comido nada tan delicioso. Pan Bimbo,
jamón, queso Kraft, tocino, mantequilla, ketchup, mayonesa,
mostaza. Eran todo lo contrario del pozole, la birria, las tostadas de
pata, el chicharrón en salsa verde que hacía mi madre. ¿Quieres más
platos voladores? Con mucho gusto te los preparo. No, mil gracias,
señora. Están riquísimos pero de verdad no se moleste.
Ella no tocó nada. Habló, me habló todo el tiempo. Jim callado,
comiendo uno tras otro platos voladores. Mariana me preguntó: ¿A
qué se dedica tu papá? Qué pena contestarle: es dueño de una
fábrica, hace jabones de tocador y de lavadero. Lo están arruinando
los detergentes. ¿Ah sí? Nunca lo había pensado. Pausas, silencios.
¿Cuántos hermanos tienes? Tres hermanas y un hermano. ¿Son de
aquí de la capital? Sólo la más chica y yo, los demás nacieron en
Guadalajara. Teníamos una casa muy grande en la calle de San
Francisco. Ya la tumbaron. ¿Te gusta la escuela? La escuela no está
mal aunque -¿verdad Jim?- nuestros compañeros son muy latosos.
Bueno, señora, con su permiso, ya me voy. (¿Cómo aclararle:
me matan si regreso después de las ocho?) Un millón de gracias,
señora. Todo estuvo muy rico. Voy a decirle a mi mamá que compre
el asador y me haga platos voladores. No hay en México, intervino
por primera vez Jim. Si quieres te lo traigo ahora que vaya a los
Estados Unidos.
Aquí tienes tu casa. Vuelve pronto. Muchas gracias de nuevo,
señora. Gracias Jim. Nos vemos el lunes. Cómo me hubiera gustado
permanecer allí para siempre o cuando menos llevarme la foto de
Mariana que estaba en la sala. Caminé por Tabasco, di vuelta en
Córdoba para llegar a mi casa en Zacatecas. Los faroles plateados
daban muy poca luz. Ciudad en penumbra, misteriosa colonia Roma
de entonces. Átomo del inmenso mundo, dispuesto muchos años
antes de mi nacimiento como una escenografía para mi
representación. Una sinfonola tocaba el bolero. Hasta ese momento la
música había sido nada más el Himno Nacional, los cánticos de mayo
en la iglesia, Cri Cri, sus canciones infantiles -Los caballitos, Marcha
de las letras, Negrito sandía, El ratón vaquero, Juan Pestañas- y la
melodía circular, envolvente, húmeda de Ravel con que la XEQ iniciaba
sus transmisiones a las seis y media, cuando mi padre encendía el
radio para despertarme con el estruendo de La Legión de los
Madrugadores. Al escuchar el otro bolero que nada tenía que ver con
el de Ravel, me llamó la atención la letra. Por alto esté el cielo en el
mundo, por hondo que sea el mar profundo.
Miré la avenida Álvaro Obregón y me dije: Voy a guardar
intacto el recuerdo de este instante porque todo lo que existe ahora
mismo nunca volverá a ser igual. Un día lo veré como la más remota
prehistoria. Voy a conservarlo entero porque hoy me enamoré de
Mariana. ¿Qué va a pasar? No pasará nada. Es imposible que algo
suceda. ¿Qué haré? ¿Cambiarme de escuela para no ver a Jim y por
tanto no ver a Mariana? ¿Buscar a una niña de mi edad? Pero a mi
edad nadie puede buscar a ninguna niña. Lo único que puede es
enamorarse en secreto, en silencio, como yo de Mariana. Enamorarse
sabiendo que todo está perdido y no hay ninguna esperanza.
VI
OBSESIÓN
Cuánto tardaste. Mamá, le dije que iba a merendar a casa de
Jim. Sí pero nadie te dio permiso para volver a estas horas: son ocho
y media. Estaba preocupadísima: pensé que te mataron o te
secuestró el Hombre del Costal. Qué porquerías habrás comido. Ve tú
a saber quiénes serán los padres de tu amiguito. ¿Es ese mismo con
el que vas al cine?
Sí. Su papá es muy importante. Trabaja en el gobierno. ¿En el
gobierno? ¿Y vive en ese mugroso edificio? ¿Por qué nunca me habías
contado? ¿Cómo dijiste que se llama? Imposible: Conozco a la
esposa. Es íntima amiga de tu tía Elena. No tienen hijos. Es una
tragedia en medio de tanto poder y tanta riqueza. Te están tomando
el pelo, Carlitos. Quién sabe con qué fines pero te están tomando el
pelo. Voy a pedirle a tu profesor que desenrede tanto misterio. No,
por favor, se lo suplico: no le diga nada a Mondragón. ¿Qué pensaría
la mamá de Jim si se enterase? La señora fue muy buena conmigo.
Ahora sí, sólo eso me faltaba. ¿Qué secreto te traes? Di la verdad:
¿No fuiste a casa del tal Jim?
Finalmente convencí a mi madre. De todos modos le quedó la
sospecha de que algo extraño había ocurrido. Pasé un fin de semana
muy triste. Volví a ser niño y regresé a la plaza Ajusco a jugar solo
con mis carritos de madera. La plaza Ajusco adonde me llevaban
recién nacido a tomar sol y en donde aprendí a caminar. Sus casas
porfirianas, algunas ya demolidas para construir edificios horribles. Su
fuente en forma de trébol, llena de insectos que se deslizaban sobre
el agua. Y entre el parque y mi casa vivía doña Sara P. de Madero. Me
parecía imposible ver de lejos a una persona de quien hablaban los
libros de historia, protagonista de cosas ocurridas cuarenta años
atrás. La viejecita frágil, dignísima, siempre de luto por su marido
asesinado.
Jugaba en la plaza Ajusco y una parte de mí razonaba: ¿Cómo
puedes haberte enamorado de Mariana si sólo la has visto una vez y
por su edad podría ser tu madre? Es idiota y ridículo porque no hay
ninguna posibilidad de que te corresponda. Pero otra parte, la más
fuerte, no escuchaba razones: sólo repetía su nombre como si el
pronunciarlo fuera a acercarla. El lunes resultó peor. Jim dijo: Le
caíste muy bien a Mariana. Le gusta que seamos amigos. Pensé:
Entonces me registra, se fijó en mí, se dio cuenta -un poco, cuando
menos un poco- de en qué forma me ha impresionado.
Durante semanas y semanas preguntaba por ella con cualquier
pretexto para que Jim no se extrañase. Trataba de camuflar mi
interés y al mismo tiempo sacarle información sobre Mariana. Jim
nunca me dijo nada que yo no supiera. Al parecer ignoraba su propia
historia. No me imagino cómo podían saberla los demás. Una y otra
vez le rogaba que me llevara a su casa para ver los juguetes, los
libros ilustrados, los cómics. Jim leía cómics en inglés que Mariana le
compraba en Sanborns. Por lo tanto despreciaba nuestras lecturas:
Pepín, Paquín, Chamaco, Cartones; para algunos privilegiados el
Billiken argentino o El Peneca chileno.
Como siempre nos dejaban mucha tarea sólo podía ir los
viernes a casa de Jim. A esa hora Mariana se hallaba en el salón de
belleza, arreglándose para salir de noche con el Señor. Volvía a las
ocho y media o nueve y jamás pude quedarme a esperarla. En el
refrigerador estaba lista la merienda: ensalada de pollo, cole-slaw,
carnes frías, pay de manzana. Una vez, al abrir Jim un clóset, cayó
una foto de Mariana a los seis meses, desnuda sobre una piel de
tigre. Sentí una gran ternura al pensar en lo que por obvio nunca se
piensa: Mariana también fue niña, también tuvo mi edad, también
sería una mujer como mi madre y después una anciana como mi
abuela. Pero en aquel entonces era la más hermosa del mundo y yo
pensaba en ella en todo momento. Mariana se había convertido en mi
obsesión. Por alto esté el cielo en el mundo, por hondo que sea el
mar profundo.
VII
HOY COMO NUNCA
Hasta que un día -un día nublado de los que me encantan y no
le gustan a nadie- sentí que era imposible resistir más. Estábamos en
clase de lengua nacional como le llamaba al español. Mondragón nos
enseñaba el pretérito pluscuamperfecto de subjuntivo: Hubiera o
hubiese amado, hubieras o hubieses amado, hubiera o hubiese
amado, hubiéramos o hubiésemos amado, hubierais o hubieseis
amado, hubieran o hubiesen amado. Eran las once. Pedí permiso para
ir al baño. Salí en secreto de la escuela. Toqué el timbre del
departamento 4. Una dos tres veces. Al fin me abrió Mariana: fresca,
hermosísima, sin maquillaje. Llevaba un kimono de seda. Tenía en la
mano un rastrillo como el de mi padre pero en miniatura. Cuando
llegué se estaba afeitando las axilas, las piernas. Por supuesto se
asombró al verme. Carlos, ¿qué haces aquí? ¿Le ha pasado algo a
Jim? No, no señora: Jim está muy bien, no pasa nada.
Nos sentamos en el sofá. Mariana cruzó las piernas. Por un
segundo el kimono se entreabrió levemente. Las rodillas, los muslos,
los senos, el vientre plano, el misterioso sexo escondido. No pasa
nada, repetí. Es que... No sé cómo decirle, señora. Me da tanta pena.
Qué va a pensar usted de mí. Carlos, de verdad no te entiendo. Me
parece muy extraño verte así y a esta hora. Deberías estar en clase,
¿no es cierto? Sí claro, pero es que ya no puedo, ya no pude. Me
escapé, me salí sin permiso. Si me cachan me expulsan. Nadie sabe
que estoy con usted. Por favor, no le vaya a decir a nadie que vine. Y
a Jim, se lo suplico, menos que a nadie. Prométalo.
Vamos a ver: ¿Por qué andas tan exaltado? ¿Ha ocurrido algo
malo en tu casa? ¿Tuviste algún problema en la escuela? ¿Quieres un
chocomilk, una cocacola, un poco de agua mineral? Ten confianza en
mí. Dime en qué forma puedo ayudarte. No, no puede ayudarme,
señora. ¿Por qué no, Carlitos? Porque lo que vengo a decirle -ya de
una vez, señora, y perdóneme- es que estoy enamorado de usted.
Pensé que iba a reírse, a gritarme: estás loco. O bien: fuera de
aquí, voy a acusarte con tus padres y con tu profesor. Temí todo esto:
lo natural. Sin embargo Mariana no se indignó ni se burló. Se quedó
mirándome tristísima. Me tomó la mano (nunca voy a olvidar que me
tomó la mano) y me dijo:
Te entiendo, no sabes hasta qué punto. Ahora tú tienes que
comprenderme y darte cuenta de que eres un niño como mi hijo y yo
para ti soy una anciana: acabo de cumplir veintiocho años. De modo
que ni ahora ni nunca podrá haber nada entre nosotros. ¿Verdad que
me entiendes? No quiero que sufras. Te esperan tantas cosas malas,
pobrecito. Carlos, toma esto como algo divertido. Algo que cuando
crezcas puedas recordar con una sonrisa, no con resentimiento.
Vuelve a la casa con Jim y sigue tratándome como lo que soy: la
madre de tu mejor amigo. No dejes de venir con Jim, como si nada
hubiera ocurrido, para que se te pase la infatuation -perdón: el
enamoramiento- y no se convierta en un problema para ti, en un
drama capaz de hacerte daño toda tu vida.
Sentí ganas de llorar. Me contuve y dije: Tiene razón, señora.
Me doy cuenta de todo. Le agradezco mucho que se porte así.
Discúlpeme. De todos modos tenía que decírselo. Me iba a morir si no
se lo decía. No tengo nada que perdonarte, Carlos. Me gusta que seas
honesto y que enfrentes tus cosas. Por favor no le cuente a Jim. No le
diré, pierde cuidado.
Solté mi mano de la suya. Me levanté para salir. Entonces
Mariana me retuvo: Antes de que te vayas ¿puedo pedirte un favor?:
Déjame darte un beso. Y me dio un beso, un beso rápido, no en los
labios sino en las comisuras. Un beso como el que recibía Jim antes
de irse a la escuela. Me estremecí. No la besé. No dije nada. Bajé
corriendo las escaleras. En vez de regresar a clases caminé hasta
Insurgentes. Después llegué en una confusión total a mi casa.
Pretexté que estaba enfermo y quería acostarme.
Pero acababa de telefonear el profesor. Alarmados al ver que no
aparecía, me buscaron en los baños y por toda la escuela. Jim afirmó:
Debe de haber ido a visitar a mi mamá. ¿A estas horas? Sí: Carlitos
es un tipo muy raro. Quién sabe qué se trae. Yo creo que no anda
bien de la cabeza. Tiene un hermano gángster medioloco.
Mondragón y Jim fueron al departamento. Mariana confesó que
yo había estado allí unos minutos porque el viernes anterior olvidé mi
libro de historia. Y a Jim le dio rabia esta mentira. No sé cómo pero
vio claro todo y le explicó al profesor. Mondragón habló a la fábrica y
a la casa para contar lo que yo había hecho, aunque Mariana lo
negaba. Su negativa me volvió aún más sospechoso a los ojos de
Jim, de Mondragón, de mis padres.
VIII
PRÍNCIPE DE ESTE MUNDO
Nunca pensé que fueras un monstruo. ¿Cuándo has visto aquí
malos ejemplos? Dime que fue Héctor quien te indujo a esta
barbaridad. El que corrompe a un niño merece la muerte lenta y
todos los castigos del infierno. Anda, habla, no te quedes llorando
como una mujerzuela. Di que tu hermano te malaconsejó para que lo
hicieras.
Oiga usted, mamá, no creo haber hecho algo tan malo, mamá.
Todavía tienes el cinismo de alegar que no has hecho nada malo. En
cuanto se te baje la fiebre vas a confesarte y a comulgar para que
Dios Nuestro Señor perdone tu pecado.
Mi padre ni siquiera me regañó. Se limitó a decir: Este niño no
es normal. En su cerebro hay algo que no funciona. Debe de ser el
golpe que se dio a los seis meses cuando se nos cayó en la plaza
Ajusco. Voy a llevarlo con un especialista.
Todos somos hipócritas, no podemos vernos ni juzgarnos como
vemos y juzgamos a los demás. Hasta yo que no me daba cuenta de
nada sabía que mi padre llevaba años manteniendo la casa chica de
una señora, su exsecretaria, con la que tuvo dos niñas. Recordé lo
que me pasó una vez en la peluquería mientras esperaba mi turno.
Junto a las revistas políticas estaban Vea y Vodevil. Aproveché que el
peluquero y su cliente, absortos, hablaban mal del gobierno. Escondí
el Vea dentro del Hoy y miré las fotos de Tongolele, Su Muy Key,
Kalantán, casi desnudas. Las piernas, los senos, la boca, la cintura,
las caderas, el misterioso sexo escondido.
El peluquero -que afeitaba todos los días a mi padre y me
cortaba el pelo desde que cumplí un año- vio por el espejo la cara
que puse. Deja eso, Carlitos. Son cosas para grandes. Te voy a acusar
con tu papá. De modo, pensé, que si eres niño no tienes derecho a
que te gusten las mujeres. Y si no aceptas la imposición se forma el
gran escándalo y hasta te juzgan loco. Qué injusto.
¿Cuándo, me pregunté, había tenido por vez primera conciencia
del deseo? Tal vez un año antes, en el cine Chapultepec, frente a los
hombros desnudos de Jennifer Jones en Duelo al sol. O más bien al
ver las piernas de Antonia cuando se subía las faldas para trapear el
suelo pintado de congo amarillo. Antonia era muy linda y era buena
conmigo. Sin embargo yo le decía: Eres mala porque ahorcas a las
gallinas. Me angustiaba verlas agonizar. Mejor comprarlas muertas y
desplumadas. Pero esa costumbre apenas se iniciaba. Antonia se fue
porque Héctor no la dejaba en paz.
No volví a la escuela ni me dejaron salir a ningún lado. Fuimos
a la iglesia de Nuestra Señora del Rosario adonde íbamos los
domingos a oír misa, hice mi primera comunión y, gracias a mis
primeros viernes, seguía acumulando indulgencias. Mi madre se
quedó en una banca, rezando por mi alma en peligro de eterna
condenación. Me hinqué ante el confesionario. Muerto de vergüenza,
le dije todo al padre Ferrán.
En voz baja y un poco acezante el padre Ferrán me preguntó
detalles: ¿Estaba desnuda? ¿Había un hombre en la casa? ¿Crees que
antes de abrirte la puerta cometió un acto sucio? Y luego: ¿Has
tenido malos tactos? ¿Has provocado derrame? No sé qué es eso,
padre. Me dio una explicación muy amplia. Luego se arrepintió, cayó
en cuenta de que hablaba con un niño incapaz de producir todavía la
materia prima para el derrame, y me echó un discurso que no
entendí: Por obra del pecado original, el demonio es el príncipe de
este mundo y nos tiende trampas, nos presenta ocasiones para
desviarnos del amor a Dios y obligarnos a pecar: una espina más en
la corona que hace sufrir a Nuestro Señor Jesucristo.
Dije: Sí padre; aunque no podía concebir al demonio
ocupándose personalmente de hacerme caer en tentación. Mucho
menos a Cristo sufriendo porque yo me había enamorado de Mariana.
Como es de rigor, manifesté propósito de enmienda. Pero no estaba
arrepentido ni me sentía culpable: querer a alguien no es pecado, el
amor está bien, lo único demoníaco es el odio. Aquella tarde el
argumento del padre Ferrán me impresionó menos que su
involuntaria guía práctica para la masturbación. Llegué a mi casa con
ganas de intentar los malos tactos y conseguir el derrame. No lo hice.
Recé veinte padresnuestros y cincuenta avesmarías. Comulgué al día
siguiente. Por la noche me llevaron al consultorio psiquiátrico de
paredes blancas y muebles niquelados.
IX
INGLÉS OBLIGATORIO
El psiquiatra me interrogó y apuntó cuanto le decía en unas
hojas amarillas rayadas. No supe contestar. Yo ignoraba el
vocabulario de su oficio y no hubo ninguna comunicación posible.
Nunca me había imaginado las cosas que me preguntó acerca de mi
madre y mis hermanas. Después me hicieron dibujar a cada miembro
de la familia y pintar árboles y casas. Más tarde me examinaron con
la prueba de Rorschach (¿Habrá alguien que no vea monstruos en las
manchas de tinta?), con números, figuras geométricas y frases que
yo debía completar. Eran tan bobas como mis respuestas:
"Mi mayor placer": Subirme a los árboles y escalar las fachadas
de las casas antiguas, la nieve de limón, los días de lluvia, las
películas de aventuras, las novelas de Salgari. O no: más bien
quedarme en cama despierto. Pero mi padre me levanta a las seis y
media para que haga ejercicio, inclusive sábados y domingos. "Lo que
más odio": La crueldad con la gente y con los animales, la violencia,
los gritos, la presunción, los abusos de los hermanos mayores, la
aritmética, que haya quienes no tienen para comer mientras otros se
quedan con todo; encontrar dientes de ajo en el arroz o en los
guisados; que poden los árboles o los destruyan; ver que tiren el pan
a la basura.
La muchacha que me hizo las últimas pruebas conversó delante
de mí con el otro. Hablaron como si yo fuera un mueble. Es un
problema edípico clarísimo, doctor. El niño tiene una inteligencia muy
por debajo de lo normal. Está sobreprotegido y es sumiso. Madre
castrante, tal vez escena primaria: fue a ver a esa señora a sabiendas
de que podría encontrarla con su amante. Discúlpeme, Elisita, pero
creo todo lo contrario: el chico es listísimo y extraordinariamente
precoz, tanto que a los quince años podría convertirse en un perfecto
idiota. La conducta atípica se debe a que padece desprotección, rigor
excesivo de ambos progenitores, agudos sentimientos de inferioridad:
Es, no lo olvide, de muy corta estatura para su edad y resulta el
último de los hermanos varones. Fíjese cómo se identifica con las
víctimas, con los animales y los árboles que no pueden defenderse.
Anda en busca del afecto que no encuentra en la constelación
familiar.
Me dieron ganas de gritarles: imbéciles, siquiera pónganse de
acuerdo antes de seguir diciendo pendejadas en un lenguaje que ni
ustedes mismos entienden. ¿Por qué tienen que pegarle etiquetas a
todo? ¿Por qué no se dan cuenta de que uno simplemente se
enamora de alguien? ¿Ustedes nunca se han enamorado de nadie?
Pero el tipo vino hacia mí y dijo: Ya puedes irte, mano. Enviaremos el
resultado de los tests a tu papi.
Mi padre me esperaba muy serio en la antesala, entre números
maltratados de Life, Look, Holiday, orgulloso de poder leerlos de
corrido. Acababa de aprobar, el primero en su grupo de adultos, un
curso nocturno e intensivo de inglés y a diario practicaba con discos y
manuales. Qué curioso ver estudiando a una persona de su edad, a
un hombre viejísimo de 48 años. Muy de mañana, después del
ejercicio y antes del desayuno, repasaba sus verbos irregulares -be,
was/were, been; have, had, had; get, got, gotten; break, broke,
broken; for-get, forgot, forgotten- y sus pronunciaciones -apple,
world, country, people, business- que para Jim eran tan naturales y
para él resultaban de lo más complicado.
Fueron semanas terribles. Sólo Héctor tomaba mi defensa: Te
vaciaste, Carlitos. Me pareció estupenda puntada. Mira que meterte a
tu edad con esa tipa que es un auténtico mango, de veras está más
buena que Rita Hayworth. Qué no harás, pinche Carlos, cuando seas
grande. Haces bien lanzándote desde ahora a tratar de coger, aunque
no puedas todavía, en vez de andar haciéndote la chaqueta. Qué
espléndido que con tantas hermanas tú y yo no salimos para nada
maricones. Ora cuídate, Carlitos: no sea que ese cabrón vaya a
enterarse y te eche a sus pistoleros y te rompan la madre. Pero,
hombre, Héctor, no es para tanto. Nomás le dije que estaba
enamorado de ella. Qué tiene de malo. No hice nada de nada. En
serio no me explico el escándalo.
Tenía que suceder -se obstinaba mi madre-: por la avaricia de
tu papá, que no tiene dinero para sus hijos aunque le sobra para
derrocharlo en otros gastos, fuiste a caer, pobre niño, en una escuela
de pelados. Imagínate: admiten al hijo de una cualquiera. Hay que
inscribirte en un lugar donde sólo haya gente de nuestra clase. Y
Héctor: Pero, mamá ¿cuál clase? Somos puritito mediopelo, típica
familia venida a menos de la colonia Roma: la esencial clase media
mexicana. Allí está bien Carlos. Su escuela es nuestro nivel. ¿Adonde
va usted a meterlo?
X
LA LLUVIA DE FUEGO
Mi madre insistía en que la nuestra -es decir, la suya- era una
de las mejores familias de Guadalajara. Nunca un escándalo como el
mío. Hombres honrados y trabajadores. Mujeres devotas, esposas
abnegadas, madres ejemplares. Hijos obedientes y respetuosos. Pero
vino la venganza de la indiada y el peladaje contra la decencia y la
buena cuna. La revolución -esto es, el viejo cacique- se embolsó
nuestros ranchos y nuestra casa de la calle de San Francisco, bajo
pretexto de que en la familia hubo muchos cristeros. Para colmo mi
padre -despreciado, a pesar de su título de ingeniero, por ser hijo de
un sastre- dilapidó la herencia del suegro en negocios absurdos como
un intento de línea aérea entre las ciudades del centro y otro de
exportación de tequila a los Estados Unidos. Luego, a base de
préstamos de mis tíos maternos, compró la fábrica de jabón que
anduvo bien durante la guerra y se hundió cuando las compañías
norteamericanas invadieron el mercado nacional.
Y por eso, no cesaba de repetirlo mi madre, estábamos en la
maldita ciudad de México. Lugar infame, Sodoma y Gomorra en
espera de la lluvia de fuego, infierno donde sucedían
monstruosidades nunca vistas en Guadalajara como el crimen que yo
acababa de cometer. Siniestro Distrito Federal en que padecíamos
revueltos con gente de lo peor. El contagio, el mal ejemplo. Dime con
quién andas y te diré quién eres. Cómo es posible, repetía, que en
una escuela que se supone decente acepten al bastardo (¿qué es
bastardo?), o mejor dicho al máncer de una mujer pública. Porque en
realidad no se sabe quién habrá sido el padre entre todos los clientes
de esa ramera pervertidora de menores. (¿Qué significa máncer?
¿Qué quiere decir mujer pública? ¿Por qué la llama ramera?)
Mi madre se había olvidado de Héctor. Héctor se vanagloriaba
de ser conejo de la Universidad. Decía que él fue uno de los
militantes derechistas que expulsaron al rector Zubirán y borraron el
letrero "Dios no existe" en el mural que Diego Rivera pintó en el Hotel
Del Prado. Héctor leía Mi lucha, libros sobre el mariscal Rommel, la
Breve historia de México del maestro Vasconcelos, Garañón en el
harén, Las noches de la insaciable, Memorias de una ninfómana,
novelitas pornográficas impresas en La Habana que se vendían bajo
cuerda en San Juan de Letrán y en los alrededores del Tívoli. Mi
padre devoraba Cómo ganar amigos e influir en los negocios, El
dominio de sí mismo, El poder del pensamiento positivo, La vida
comienza a los cuarenta. Mi madre escuchaba todas las radionovelas
de la XEW mientras hacía sus quehaceres y a veces descansaba
leyendo algo de Hugo Wast o M. Delly.
Héctor, quién lo viera ahora. El industrial enjuto, calvo, solemne
y elegante en que se ha convertido mi hermano. Tan grave, tan serio,
tan devoto, tan respetable, tan digno en su papel de hombre de
empresa al servicio de las transnacionales. Caballero católico, padre
de once hijos, gran señor de la extrema derecha mexicana. (En esto
al menos ha sido de una coherencia a toda prueba.)
Pero en aquella época: sirvientas que huían porque "el joven"
trataba de violarlas (guiado por la divisa de su pandilla: "Carne de
gata, buena y barata", Héctor irrumpía a medianoche, desnudo y
erecto, enloquecido por sus novelitas, en el cuarto de la azotea;
forcejeaba con las muchachas y durante los ataques y defensas
Héctor eyaculaba en sus camisones sin lograr penetrarlas: los gritos
despertaban a mis padres; subían; mis hermanas y yo observábamos
todo agazapados en la escalera de caracol; regañaban a Héctor,
amenazaban con echarlo de la casa y a esas horas despedían a la
criada, aún más culpable que "el joven" por andar provocándolo);
enfermedades venéreas que le contagiaban las putas de Meave o bien
las del 2 de Abril; un pleito de bandas rivales en los bordes del río de
La Piedad: a Héctor de una pedrada le rompieron los incisivos; él con
una varilla le fracturó el cráneo a un cerrajero; una visita a la
delegación porque Héctor se endrogó con sus amigos del parque
Urueta e hizo destrozos en un café de chinos; mi padre tuvo que
pagar la multa y los daños y mover influencias en el gobierno para
que Héctor no fuera a la cárcel. Cuando escuché que se había
endrogado creí que Héctor debía dinero, pues en mi casa siempre se
les llamó drogas a las deudas. (En este sentido mi padre era el
perfecto drogadicto.) Más tarde Isabel, mi hermana mayor, me
explicó de qué se trataba. Era natural que Héctor simpatizara
conmigo: por un momento le había quitado su lugar como oveja
negra.
XI
ESPECTROS
También hubo líos a principios de año cuando Isabel se hizo
novia de Esteban. En los treinta había sido famoso como actor
infantil. Al crecer perdió su vocecita y su cara de inocencia. Ya no le
dieron papeles en cine ni en teatro: Esteban se ganaba la vida
leyendo chistes en la XEW, bebía como loco, estaba empeñado en
casarse con Isabel e ir a probar suerte en Hollywood aunque no sabía
una palabra de inglés. Llegaba a verla borracho, sin corbata, oliendo
a rayos, con el traje manchado y los zapatos sucios.
Nadie se lo explicaba. Pero Isabel era aficionada fanática.
Esteban le parecía maravilloso porque Isabel lo vio en su época de
oro y, a falta de Tyrone Power, Errol Flynn, Clark Gable, Robert
Mitchum o Cary Grant, Esteban representaba su única posibilidad de
besar a un artista de cine. Aunque fuera de cine mexicano, tema
predilecto de las burlas familiares, casi tan socorrido por nosotros
como el régimen de Miguel Alemán. ¿Ya viste qué cara de chofer tiene
el tal Pedro Infante? Sí claro, con razón les encanta a las gatas.
Una noche mi padre sacó a Esteban a gritos y empujones: al
llegar tardísimo de su clase de inglés, lo encontró en la sala a media
luz con la mano metida bajo la falda de Isabel. Héctor lo golpeó en la
calle, lo derribó y lo siguió pateando hasta que Esteban pudo
levantarse ensangrentado y huir como un perro. Isabel le retiró la
palabra a Héctor y se dedicó a hostilizarme por cualquier motivo, si
bien yo había tratado de frenar a mi hermano cuando pateaba en el
suelo al pobre de Esteban. Isabel y Esteban no volvieron a
encontrarse jamás: poco después, aniquilado por el fracaso, la
miseria y el alcoholismo, Esteban se ahorcó en un ínfimo hotel de
Tacubaya. A veces pasan por televisión sus viejas películas y me
parece que contemplo a un fantasma.
Pero en aquel momento la única ventaja fue quedarme con un
cuarto propio. Hasta entonces había dormido en camas gemelas con
Estelita, mi hermana menor. Cuando me declararon perverso, mi
madre juzgó que la niña corría peligro. La cambiaron a la pieza de las
mayores, con gran disgusto de Isabel, que estudiaba en la
Preparatoria, y de Rosa María que acababa de recibirse de secretaria
en inglés y español.
Héctor pidió que compartiéramos la habitación. Mis padres se
negaron. A raíz de sus hazañas policiales y su último intento de forzar
a una criada, Héctor dormía bajo candado en el sótano. Sólo le daban
cobijas y un colchón viejo. Su antigua recámara la utilizaba mi padre
para guardar la contabilidad secreta de la fábrica y repetir mil veces
cada lección de sus discos. At what time did you go to bed last night,
that you are not yet up? I went to bed very late, and I overslept
myself. I could not sleep until four o'clock in the morning. My servant
did not call me, therefore I did not wake up. No conozco otra persona
adulta que en efecto haya aprendido a hablar inglés en menos de un
año. No le quedaba otro remedio.
Escuché sin ser visto una conversación entre mis padres. Pobre
Carlitos. No te preocupes, se le pasará. No, esto lo va a afectar toda
su vida. Qué mala suerte. Cómo pudo ocurrirle a nuestro hijo. Fue un
accidente, como si lo hubiera atropellado un camión, haz de cuenta.
Dentro de unas semanas ya ni se acordará. Si hoy le parece injusto lo
que hemos hecho, cuando crezca comprenderá que ha sido por su
bien. Es la inmoralidad que se respira en este país bajo el más
corrupto de los regímenes. Ve las revistas, el radio, las películas: todo
está hecho para corromper al inocente.
Así pues, estaba solo, nadie podía ayudarme. El mismo Héctor
consideraba todo una travesura, algo divertido, un vidrio roto por un
pelotazo. Ni mis padres ni mis hermanos ni Mondragón ni el padre
Ferrán ni los autores de los tests se daban cuenta de nada. Me
juzgaban según leyes en las que no cabían mis actos.
Entré en la nueva escuela. No conocía a nadie. Una vez más fui
el intruso extranjero. No había árabes ni judíos ni becarios pobres ni
batallas en el desierto -aunque sí, como siempre, inglés obligatorio.
Las primeras semanas resultaron infernales. Pensaba todo el tiempo
en Mariana. Mis padres creyeron que me habían curado el castigo, la
confesión, las pruebas psicológicas de las que nunca pude enterarme.
Sin embargo, a escondidas y con gran asombro del periodiquero,
compraba Vea y Vodevil, practicaba los malos tactos sin conseguir el
derrame. La imagen de Mariana reaparecía por encima de Tongolele,
Kalantán, Su Muy Key. No, no me había curado: el amor es una
enfermedad en un mundo en que lo único natural es el odio.
Desde luego no volví a ver a Jim. No me atrevía a acercarme a
su casa ni a la antigua escuela. Al pensar en Mariana el impulso de ir
a su encuentro se mezclaba a la sensación de molestia y ridículo. Qué
estupidez meterme en un lío que pude haber evitado con sólo
resistirme a mi imbécil declaración de amor. Tarde para arrepentirme:
hice lo que debía y ni siquiera ahora, tantos años después, voy a
negar que me enamoré de Mariana.
XII
COLONIA ROMA
Hubo un gran temblor en octubre. Apareció un cometa en
noviembre. Dijeron que anunciaba la guerra atómica y el fin del
mundo o cuando menos otra revolución en México. Luego se incendió
la ferretería La Sirena y murieron muchas personas. Al llegar las
vacaciones de fin de año todo era muy distinto para nosotros: mi
padre había vendido la fábrica y acababan de nombrarlo gerente al
servicio de la empresa norteamericana que absorbió sus marcas de
jabones. Héctor estudiaba en la Universidad de Chicago y mis
hermanas mayores en Texas.
Un mediodía yo regresaba de jugar tenis en el Júnior Club. Iba
leyendo una novelita de Perry Mason en la banca transversal de un
Santa María cuando, en la esquina de Insurgentes y Álvaro Obregón,
Rosales pidió permiso al chofer y subió con una caja de chicles
Adams. Me vio. A toda velocidad bajó apenadísimo a esconderse tras
un árbol cerca de "Alfonso y Marcos", donde mi madre se hacía
permanente y maniquiur antes de tener coche propio y acudir a un
salón de Polanco.
Rosales, el niño más pobre de mi antigua escuela, hijo de la
afanadora de un hospital. Todo ocurrió en segundos. Bajé del Santa
María ya en movimiento, Rosales intentó escapar, fui a su alcance.
Escena ridícula: Rosales, por favor, no tengas pena. Está muy bien
que trabajes (yo que nunca había trabajado). Ayudar a tu mamá no
es ninguna vergüenza, todo lo contrario (yo en el papel de la Doctora
Corazón desde su Clínica de Almas). Mira, ven, te invito un helado en
La Bella Italia. No sabes cuánto gusto me da verte (yo el magnánimo
que a pesar de la devaluación y de la inflación tenía dinero de sobra).
Rosales hosco, pálido, retrocediendo. Hasta que al fin se detuvo y me
miró a los ojos.
No, Carlitos, mejor una torta, si eres tan amable. No me he
desayunado. Me muero de hambre. Oye ¿no me tienes coraje por
nuestros pleitos? Qué va, Rosales, los pleitos ya qué importan (yo el
generoso, capaz de perdonar porque se ha vuelto invulnerable).
Bueno, muy bien, Carlitos: vamos a sentarnos y conversamos.
Cruzamos Obregón, atravesamos Insurgentes. Cuéntame:
¿Pasaste de año? ¿Cómo le fue a Jim en los exámenes? ¿Qué dijeron
cuando ya no regresé a clases? Rosales callado. Nos sentamos en la
tortería. Pidió una de chorizo, dos de lomo y un Sidral Mundet. ¿Y tú,
Carlitos: no vas a comer? No puedo: me esperan en mi casa. Hoy mi
mamá hizo rosbif que me encanta. Si ahora pruebo algo, después no
como. Tráigame por favor una coca bien fría.
Rosales puso la caja de chicles Adams sobre la mesa. Miró hacia
Insurgentes: los Packards, los Buicks, los Hudsons, los tranvías
amarillos, los postes plateados, los autobuses de colores, los
transeúntes todavía con sombrero: la escena y el momento que no
iban a repetirse jamás. En el edificio de enfrente, General Electric,
calentadores Helvex, estufas Mabe. Largo silencio, mutua
incomodidad. Rosales inquietísimo, esquivando mis ojos. Las manos
húmedas repasaban el gastado pantalón de mezclilla.
Trajeron el servicio. Rosales mordió la torta de chorizo. Antes
de masticar el bocado tomó un trago de sidral para humedecerlo. Me
dio asco. Hambre atrasada y ansiedad: devoraba. Con la boca llena
me preguntó: ¿Y tú? ¿Pasaste de año a pesar del cambio de escuela?
¿Te irás de vacaciones a algún lado? En la sinfonola terminó La
Múcura y empezó Riders in the Sky. En Navidad vamos a reunimos
con mis hermanos en Nueva York. Tenemos reservaciones en el Plaza.
¿Sabes lo que es el Plaza? Pero oye: ¿Por qué no me contestas lo que
te pregunté?
Rosales tragó saliva, torta, sidral. Temí que se asfixiara. Bueno,
Carlitos, es que, mira, no sé cómo decirte: en nuestro salón se supo
todo. ¿Qué es todo? Eso de la mamá. Jim lo comentó con cada uno de
nosotros. Te odia. Nos dio mucha risa lo que hiciste. Qué loco. Para
colmo, alguien te vio en la iglesia confesándote después de tu
declaración de amor. Y en alguna forma se corrió la voz de que te
habían llevado con el loquero.
No contesté. Rosales siguió comiendo en silencio. De pronto
alzó la vista y me miró: Yo no quería decirte, Carlitos, pero eso no es
lo peor. No, que otro te diga. Déjame acabarme mis tortas. Están
riquísimas. Llevo un día sin comer. Mi mamá se quedó sin trabajo
porque trató de formar un sindicato en el hospital. Y el tipo que ahora
vive con ella dice que, como no soy hijo suyo, él no está obligado a
mantenerme. Rosales, de verdad lo siento; pero eso no es asunto mío
y no tengo por qué meterme. Come lo que quieras y cuanto quieras -
yo pago- pero dime qué es lo peor.
Bueno, Carlitos, es que me da mucha pena, no sabes. Anda ya
de una vez, no me chingues, Rosales; habla, di lo que me ibas a
decir. Es que mira, Carlitos, no sé cómo decirte: la mamá de Jim
murió.
¿Murió? ¿Cómo que murió? Sí, sí: Jim ya no está en la escuela:
desde octubre vive en San Francisco. Se lo llevó su verdadero papá.
Fue espantoso. No te imaginas. Parece que hubo un pleito o algo con
el Señor ése del que Jim decía que era su padre y no era. Estaban él
y la señora -se llamaba Mariana ¿no es cierto?- en un cabaret, en un
restorán o en una fiesta muy elegante en Las Lomas. Discutieron por
algo que ella dijo de los robos en el gobierno, de cómo se derrochaba
el dinero arrebatado a los pobres. Al Señor no le gustó que le alzara
la voz allí delante de sus amigos poderosísimos: ministros,
extranjeros millonarios, grandes socios de sus enjuagues, en fin. Y la
abofeteó delante de todo el mundo y le gritó que ella no tenía
derecho a hablar de honradez porque era una puta.
Mariana se levantó y se fue a su casa en un libre y se tomó un
frasco de Nembutal o se abrió las venas con una hoja de rasurar o se
pegó un tiro o hizo todo esto junto, no sé bien cómo estuvo. El caso
es que al despertar Jim la encontró muerta, bañada en sangre. Por
poco él también se muere del dolor y del susto. Como no estaba el
portero del edificio, Jim fue a avisarle a Mondragón: no tenía a nadie
más. Y ya ni modo: se enteró toda la escuela. Hubieras visto el
montonal de curiosos y la Cruz Verde y el agente del ministerio
público y la policía.
No me atreví a verla muerta, pero cuando la sacaron en camilla
las sábanas estaban todas llenas de sangre. Para todos nosotros fue
lo más horrible que nos ha pasado en la vida. Su mamá le dejó a Jim
una carta en inglés, una carta muy larga en que le pedía perdón y le
explicaba lo que te conté. Creo que también escribió otros recados -a
lo mejor había uno para ti, cómo saberlo- aunque se hicieron humo,
pues el Señor de inmediato le echó tierra al asunto y nos prohibieron
hacer comentarios entre nosotros y sobre todo en nuestras casas.
Pero ya ves cómo vuelan los chismes y qué difícil es guardar un
secreto. Pobre Jim, pobre cuate, tanto que lo fregamos en la escuela.
De verdad me arrepiento.
Rosales, no es posible. Me estás vacilando. Todo eso que me
cuentas lo inventaste. Lo viste en una pinche película mexicana de las
que te gustan. Lo escuchaste en una radionovela cursi de la XEW. Esas
cosas no pueden pasar. No me hagas bromas así por favor.
Es la verdad, Carlitos. Por Dios Santo te juro que es cierto. Que
se muera mi mamá si te he dicho mentiras. Pregúntale a quien
quieras de la escuela. Habla con Mondragón. Todos lo saben aunque
no salió en los periódicos. Me extraña que hasta ahora te enteres.
Conste que yo no quería ser el que te lo dijera: por eso me escondí,
no por los chicles. Carlitos, no pongas esa cara: ¿estás llorando? Ya
sé que es muy terrible y espantoso lo que pasó. A mí también me
impresionó como no te imaginas. Pero no me vas a decir que, en
serio, a tu edad, estabas enamorado de la mamá de Jim.
En vez de contestar me levanté, pagué con un billete de diez
pesos y salí sin esperar el cambio ni despedirme. Vi la muerte por
todas partes: en los pedazos de animales a punto de convertirse en
tortas y tacos entre la cebolla, los tomates, la lechuga, el queso, la
crema, los frijoles, el guacamole, los chiles jalapeños. Animales vivos
como los árboles que acababan de talarle a Insurgentes. Vi la muerte
en los refrescos: Mission Orange, Spur, Ferroquina. En los cigarros:
Belmont, Gratos, Elegantes, Casinos.
Corrí por la calle de Tabasco diciéndome, tratando de decirme:
Es una chingadera de Rosales, una broma imbécil, siempre ha sido un
cabrón. Quiso vengarse de que lo encontré muertodehambre con su
cajita de chicles y yo con mi raqueta de tenis, mi traje blanco, mi
Perry Mason en inglés, mis reservaciones en el Plaza. No me importa
que abra la puerta Jim. No me importa el ridículo. Aunque todos
vayan a reírse de mí quiero ver a Mariana. Quiero comprobar que no
está muerta Mariana.
Llegué al edificio, me sequé las lágrimas con un clínex, subí las
escaleras, toqué el timbre del departamento cuatro. Salió una
muchacha de unos quince años. ¿Mariana? No, aquí no vive ninguna
señora Mariana. Esta es la casa de la familia Morales. Nos cambiamos
hace dos meses. No sé quién habrá vivido antes aquí. Mejor
pregúntale al portero.
Mientras hablaba la muchacha pude ver una sala distinta, sucia,
pobre, en desorden. Sin el retrato de Mariana por Semo ni la foto de
Jim en el Golden Gate ni las imágenes del Señor trabajando al
servicio de México en el equipo del Presidente. En vez de todo
aquello. La Ultima Cena en relieve metálico y un calendario con el
cromo de La Leyenda de los Volcanes.
También el portero estaba recién llegado al edificio. Ya no era
don Sindulfo, el de antes, el viejo excoronel zapatista que se volvió
amigo de Jim y a veces nos contaba historias de la revolución y hacía
la limpieza en su casa porque a Mariana no le gustaba tener sirvienta.
No, niño: no conozco a ningún don Sindulfo ni tampoco a ese Jim que
me dices. No hay ninguna señora Mariana. Ya no molestes, niño; no
insistas. Le ofrecí veinte pesos. Ni mil que me dieras, niño: no puedo
aceptarlos porque no sé nada de nada.
Sin embargo, tomó el billete y me dejó continuar la búsqueda.
En ese momento me pareció recordar que el edificio era propiedad del
Señor y tenía empleado a don Sindulfo porque su padre -al que Jim
llamaba "mi abuelito" había sido amigo del viejo cuando ambos
pelearon en la revolución. Toqué a todas las puertas. Yo tan ridículo
con mi trajecito blanco y mi raqueta y mi Perry Mason, preguntando,
asomándome, a punto de llorar otra vez. Olor a sopa de arroz, olor a
chiles rellenos. En todos los departamentos me escucharon casi con
miedo. Qué incongruencia mi trajecito blanco. Era la casa de la
muerte y no una cancha de tenis.
Pues no. Estoy en este edificio desde 1939 y, que yo sepa,
nunca ha vivido aquí ninguna señora Mariana. ¿Jim? Tampoco lo
conocemos. En el ocho hay un niño más o menos de tu edad pero se
llama Everardo. ¿En el departamento cuatro? No, allí vivía un
matrimonio de ancianitos sin hijos. Pero si vine un millón de veces a
casa de Jim y de la señora Mariana. Cosas que te imaginas, niño.
Debe de ser en otra calle, en otro edificio. Bueno, adiós; no me quites
más tiempo. No te metas en lo que no te importa ni provoques más
líos. Ya basta, niño, por favor. Tengo que preparar la comida; mi
esposo llega a las dos y media. Pero, señora... Vete, niño, o llamo a la
patrulla y te vas derechito al Tribunal de Menores.
Regresé a mi casa y no puedo recordar qué hice después. Debo
de haber llorado días enteros. Luego nos fuimos a Nueva York. Me
quedé en una escuela en Virginia. Me acuerdo, no me acuerdo ni
siquiera del año. Sólo estas ráfagas, estos destellos que vuelven con
todo y las palabras exactas. Sólo aquella cancioncita que no volveré a
escuchar nunca. Por alto esté el cielo en el mundo, por hondo que sea
el mar profundo.
Qué antigua, qué remota, qué imposible esta historia. Pero
existió Mariana, existió Jim, existió cuanto me he repetido después de
tanto tiempo de rehusarme a enfrentarlo. Nunca sabré si el suicidio
fue cierto. Jamás volví a ver a Rosales ni a nadie de aquella época.
Demolieron la escuela, demolieron el edificio de Mariana, demolieron
mi casa, demolieron la colonia Roma. Se acabó esa ciudad. Terminó
aquel país. No hay memoria del México de aquellos años. Y a nadie le
importa: de ese horror quién puede tener nostalgia. Todo pasó como
pasan los discos en la sinfonola. Nunca sabré si aún vive Mariana. Si
hoy viviera tendría ya ochenta años.