1 
 Harper Lee Matar Un Ruiseñor 
Página 5 de 180 
Código de Alabama. Sus dos primeros clientes fueron las dos últimas personas del condado de 
Maycomb que murieron en la horca. Atticus les había pedido con insistencia que aceptasen la 
generosidad del Estado al concederles la gracia de la vida si se declaraban culpables, confesándose 
autores de un homicidio en segundo grado, pero eran dos Haverford, un nombre que en el condado 
de Maycomb es sinónimo de borrico. Los Haverford habían despachado al herrero más importante 
de Maycomb por un malentendido suscitado por la supuesta retención de una yegua. Fueron lo 
suficientemente prudentes como para realizar la faena delante de tres testigos y se empeñaron en 
que «el hijo de mala madre se lo había buscado» y que ello era defensa sobrada para cualquiera. Se 
obstinaron en declararse no culpables de asesinato en primer grado, de modo que Atticus pudo 
hacer poca cosa por sus clientes, excepto estar presente cuando los ejecutaron, ocasión que señaló, 
probablemente, el comienzo de la profunda antipatía que sentía mi padre por el cultivo del Derecho 
Criminal. 
Durante los primeros cinco años en Maycomb, Atticus practicó más que nada la economía; 
luego por espacio de otros varios años empleó sus ingresos en la educación de su hermano. John 
Hale Finch tenía diez años menos que mi padre, y decidió estudiar Medicina en una época en que 
no valía la pena cultivar algodón. Pero en seguida que tuvo a tío Jack bien encauzado, Atticus 
cosechó unos ingresos razonables del ejercicio de la abogacía. Le gustaba Maycomb, había nacido 
y se había criado en aquel condado; conocía a sus conciudadanos, y gracias a la laboriosidad de 
Simon Finch, Atticus estaba emparentado por sangre o por casamiento con casi todas las familias 
de la ciudad. 
Maycomb era una población antigua, pero cuando yo la conocí por primera vez era, además, una 
población antigua y fatigada. En los días lluviosos las calles se convertían en un barrizal rojo; la 
hierba crecía en las aceras, y, en la plaza, el edificio del juzgado parecía desplomarse. De todas 
maneras, entonces hacía más calor; un perro negro sufría en un día de verano; unas mulas que 
estaban en los huesos, enganchadas a los carros Hoover, espantaban moscas a la sofocante sombra 
de las encinas de la plaza. A las nueve de la mañana, los cuellos duros de los hombres perdían su 
tersura. Las damas se bañaban antes del mediodía, después de la siesta de las tres... y al atardecer 
estaban ya como pastelillos blandos con incrustaciones de sudor y talco fino. 
Entonces la gente se movía despacio. Cruzaba cachazudamente la plaza, entraba y salía de las 
tiendas con paso calmoso, se tomaba su tiempo para todo. El día tenía veinticuatro horas, pero 
parecía más largo. Nadie tenía prisa, porque no había adónde ir, nada que comprar, ni dinero con 
que comprarlo, ni nada que ver fuera de los límites de Maycomb. Sin embargo, era una época de 
vago optimismo para algunas personas: al condado de Maycomb se le dijo que no había que temer 
a nada, más que a sí mismo. 
Vivíamos en la mayor calle residencial de la población, Atticus, Jem y yo, además de Calpurnia, 
nuestra cocinera. Jem y yo hallábamos a nuestro padre plenamente satisfactorio: jugaba con 
nosotros, nos leía y nos trataba con un despego cortés. 
Calpurnia, en cambio, era otra cosa distinta. Era toda ángulos y huesos, miope y bizca; tenía la 
mano ancha como un madero de cama, y dos veces más dura. Siempre me ordenaba que saliera de 
la cocina, y me preguntaba por qué no podía portarme tan bien como Jem, aun sabiendo que él era 
mayor, y me llamaba cuando yo no estaba dispuesta a volver a casa. Nuestras batallas resultaban 
épicas y con un solo final. Calpurnia vencía siempre, principalmente porque Atticus siempre se 
ponía de su parte. Estaba con nosotros desde que nació Jem, y yo sentía su tiránica presencia desde 
que me alcanzaba la memoria. 
Nuestra madre murió cuando yo tenía dos años, de modo que no notaba su ausencia. Era una 
Graham, de Montgomery. Atticus la conoció la primera vez que le eligieron para la legislatura del 
Estado. Era entonces un hombre maduro; ella tenía quince años menos. Jem fue el fruto de su 
primer año de matrimonio; cuatro años después nací yo, y dos años más tarde mamá murió de un 
ataque cardíaco repentino. Decían que era cosa corriente en su familia. Yo no la eché de menos, 
pero creo que Jem sí. La recordaba claramente; a veces, a mitad de un juego daba un prolongado 
suspiro, y luego se marchaba a jugar solo detrás de la cochera. Cuando estaba así, yo tenía el buen 
criterio de no molestarle. Harper Lee Matar Un Ruiseñor 
Página 6 de 180 
Cuando yo estaba a punto de cumplir seis años y Jem se acercaba a los diez, nuestros límites de 
juego (dentro del alcance de la voz de Calpurnia), eran la casa de mistress Henry Lafayette Dubose, 
dos puertas al norte de la nuestra, y la Mansión Radley, tres puertas hacia el sur. Jamás sentimos la 
tentación de traspasarlos. La Mansión Radley la habitaba un ente desconocido, la mera descripción 
del cual nos hacía portar bien durante días sin fin. Mistress Dubose era el mismísimo infierno. 
Aquel verano vino Dill. 
Una mañana temprano, cuando empezábamos nuestra jornada de juegos en el patio trasero, Jem 
y yo oímos algo allí al lado, en el tramo de coles forrajeras de Miss Rachel Haverford. Fuimos 
hasta la valla de alambre para ver si era un perrito —la caza-ratones de miss Rachel había de 
tenerlos— y en lugar de ello encontramos a un sujeto que nos miraba. Sentado en el suelo no 
alzaba mucho más que las coles. Le miramos fijamente hasta que habló. 
—¡Eh! 
—Eh, tú —contestó Jem, amablemente. 
—Soy Charles Baker Harry —dijo el otro—. Sé leer. 
—¿Y qué? —dije yo. 
—He pensado nada más que os gustaría saber que sé leer. Si tenéis algo que sea preciso leer, yo 
puedo encargarme... 
—¿Cuántos años tienes? —le preguntó Jem—. ¿Cuatro y medio? 
—Voy por los siete. 
—Entonces, no te ufanes —replicó Jem, señalándome con el pulgar—. Ahí, Scout, lee desde 
que nació, y ni siquiera ha empezado a ir a la escuela. Estás muy canijo para andar hacia los siete 
años. 
—Soy pequeño, pero soy mayor —dijo el forastero. 
Jem se echó el cabello atrás para mirarle mejor. 
—¿Por qué no pasas a este lado, Charles Baker Harry? —dijo—. ¡Señor, qué nombre!
—No es más curioso que el tuyo. Tía Rachel dice que te llamas Jeremy Atticus Finch. 
Jeremy puso mal talante. 
—Yo soy bastante alto para estar a tono con mi nombre —replicó—: el tuyo es más largo que 
tú. 
—La gente me llama Dill —dijo Dill, haciendo esfuerzos por pasar por debajo de la valla. 
—Te irá mejor si pasas por encima, y no por debajo —le dije—. ¿De dónde has venido? 
Dill era de Meridian, Mississippi, pasaba el verano con su tía, miss Rachel, y en adelante pasaría 
todos los veranos en Maycomb. Su familia era originaria de nuestro condado, su madre trabajaba 
para un fotógrafo en Meridian, y había presentado el retrato de Dill en un concurso de niños 
guapos, ganando cinco dólares. Este dinero se lo dio a él, y a Dill le sirvió para ir veinte veces al 
cine. 
—Aquí no hay exposiciones de retratos, excepto los de Jesús, en el juzgado, a veces —explicó 
Jem—. ¿Viste alguna vez algo bueno? 
Dill había visto Drácula, declaración que impulsó a Jem a mirarle con un principio de respeto. 
—Cuéntanosla —le dijo. 
Dill era una curiosidad. Llevaba pantalones cortos azules de hilo abrochados a la camisa, tenía 
el cabello blanco como la nieve y pegado a la cabeza lo mismo que si fuera plumón de pato. Me 
aventajaba en un año, en edad, pero yo era un gigante a su lado. Mientras nos relataba la vieja 
historia, sus ojos azules se iluminaban y se oscurecían; tenía una risa repentina y feliz, y solía 
tirarse de un mechón de cabello que le caía sobre el centro de la frente. 
Cuando Dill hubo dejado a Drácula hecho polvo y Jem dijo que la película parecía mejor que el 
libro, yo le pregunté al vecino dónde estaba su padre. 
—No nos dices nada de él. 
—No tengo ninguno. 
—¿Ha muerto? 
—No... 
—Entonces, si no ha muerto, lo tienes, ¿verdad? 
Dill se sonrojó, y Jem me dijo que me callase, signo seguro de que, después de estudiarle, le 
había hallado aceptable. Desde aquel momento el verano transcurrió en una diversión que llenaba 
todos nuestro días. Tal diversión cotidiana consistía en mejorar nuestra caseta, sostenida por dos Harper Lee Matar Un Ruiseñor 
Página 7 de 180 
cinamomos gemelos gigantes del patio trasero, en promover alborotos y en repasar nuestra lista de 
dramas basados en las obras de Oliver Optic, Víctor Appleton y Edgar Rice Burroughs. Para este 
asunto fue una suerte contar con Dill, el cual representaba los papeles que antes me asignaban a mí: 
el mono de Tarzán, míster Crabtree en The Rover Boys, míster Damon en Tom Swift. De este modo 
llegamos a considerar a Dill como a un Merlín de bolsillo, cuya cabeza estaba llena de planes 
excéntricos, extrañas ambiciones y fantasías raras. 
Pero a finales de agosto nuestro repertorio se había vuelto soso a fuerza de innumerables 
reproducciones, y entonces fue cuando Dill nos dio la idea de hacer salir a Boo Radley. 
La Mansión Radley le fascinaba. A despecho de todas nuestras advertencias y explicaciones, le 
atraía como la luna atrae al agua, pero no le atraía más allá del poste de la farola de la esquina, a 
una distancia prudencial de la puerta de los Radley. Allí se quedaba, rodeando el grueso poste con 
el brazo, mirando y haciendo conjeturas. 
La Mansión Radley se combaba en una cerrada curva al otro lado de nuestra casa. Andando 
hacia el sur, uno se hallaba de cara al porche donde la acera hacía un recodo y corría junto a la 
finca. La casa era baja, con un espacioso porche y persianas verdes; en otro tiempo había sido 
blanca, pero hacía mucho que había tomado el tono oscuro, gris-pizarroso, del patio que la rodeaba. 
Unas tablas consumidas por la lluvia descendían sobre los aleros de la galería; unos robles cerraban 
el paso a los rayos del sol. Los restos de una talanquera formaban como una guardia de borrachos 
en el patio de la fachada —un patio «barrido» que no se barría jamás—, en el que crecían en 
abundancia la «hierba johnson» y el «tabaco de conejo». 
Dentro de la casa vivía un fantasma maligno. La gente decía que existía, pero Jem y yo no lo 
habíamos visto nunca. Decían que salía de noche, después de ponerse la luna, y espiaba por las 
ventanas. Cuando las azaleas de la gente se helaban, en una noche fría, era porque el fantasma les 
había echado el aliento. Todos los pequeños delitos furtivos cometidos en Maycomb eran obra 
suya. En una ocasión, la ciudad vivió aterrorizada por una serie de mórbidos acontecimientos: 
encontraban pollos y animales caseros mutilados, y aunque el culpable era Addie, «el Loco», quien 
con el tiempo se suicidó ahogándose en el Remanso de Barker, la gente seguía fijando la mirada en 
la Mansión Radley, resistiéndose a desechar sus primeras sospechas. Un negro no habría pasado 
por delante de la Mansión Radley de noche, pues, dado el caso, es seguro que cruzaría hasta la 
acera opuesta y no dejaría de silbar mientras caminara. Los patios de la escuela de Maycomb 
lindaban con la parte trasera de la finca Radley; desde el gallinero de los Radley, altos nogales de la 
variedad llamada allí «pecani» dejaban caer sus frutos dentro del patio, pero los niños no tocaban ni
una sola de aquellas nueces: las nueces de Radley le habrían matado a uno. Una pelota que fuese a 
parar al patio de los Radley era una pelota perdida, y no se hablaba más del asunto. 
La desgracia de aquella casa empezó muchos años antes de que naciésemos Jem y yo. Los 
Radley, bien recibidos en todas partes de la ciudad, se encerraban en su casa, gusto imperdonable 
en Maycomb. No iban a la iglesia, la diversión principal de Maycomb, sino que celebraban el culto 
en casa. Mistress Radley pocas veces o nunca cruzaba la calle para gozar del descanso del café de 
media mañana con las vecinas, y ciertamente jamás intervino en ningún círculo misional. Míster 
Radley iba a la ciudad todas las mañanas a las once treinta y volvía prestamente a las doce, 
trayendo a veces una bolsa de papel pardo que los vecinos suponían que contenía las provisiones de 
la familia. Jamás supe cómo se ganaba la vida el viejo Radley —Jem decía que «compraba 
algodón», una manera fina de decir que no hacía nada—, aunque míster Radley y su esposa vivían 
allí con sus dos hijos desde mucho antes de lo que la gente podía recordar. 
 Los domingos, las persianas y las puertas de los Radley permanecían cerradas, otro detalle 
ajeno a los usos de Maycomb, donde las puertas cerradas significaban enfermedad o tiempo frío, 
únicamente. De todos los días, los domingos eran los preferidos para ir de visita, por la tarde. Las 
señoras llevaban corsés; los hombres, chaquetas, y los niños, zapatos. Pero subir los peldaños de la 
fachada de los Radley y gritar: «¡Eh!» una tarde de domingo, era cosa que los vecinos no hacían 
nunca. La casa de los Radley no tenía puertas vidrieras. Una vez pregunté a Atticus si las había 
tenido alguna vez; Atticus me dijo que sí, pero antes de nacer yo. 
Según la leyenda de la vecindad, cuando el joven Radley estaba en la adolescencia trabó 
relación con algunos Cuninghams, de Old Sarum, un enorme y confuso clan que vivía en la parte 
norte del condado, y formaron la cosa más aproximada a una banda que se haya visto jamás en 
Maycomb. Sus actividades no eran muchas, pero sí las suficientes para que la ciudad hablase de Harper Lee Matar Un Ruiseñor 
Página 8 de 180 
ellos y les advirtieran públicamente desde tres púlpitos: se les veía por los alrededores de la 
barbería; los domingos marchaban con el autobús a Abbottsville y se iban al cine; frecuentaban los 
bailes y el infierno del juego del condado, a la orilla del río: la Posada y Campamento Pesquero 
Gota de Rocío; hacían experimentos con whisky de contrabando. En Maycomb nadie tuvo el coraje 
suficiente para informar a míster Radley de que su hijo andaba en mala compañía. 
Una noche, llevados por un consumo excesivo de licor fuerte, los muchachos corrieron por la 
playa en un automóvil pequeño que les habían prestado, se resistieron a dejarse detener por el 
anciano alguacil de Maycomb, míster Conner, y le encerraron en el pabellón exterior del edificio 
del juzgado. La ciudad decidió que había que hacer algo. Míster Conner dijo que los había 
reconocido a todos, sin faltar ni uno, y estaba resuelto y determinado a que no escaparan de aquélla. 
De modo que los muchachos tuvieron que presentarse ante el juez, acusados de conducta 
desordenada, alteración de la tranquilidad pública, asalto y violencia, y de usar un lenguaje 
insultante e inmoral en presencia de una hembra. El juez preguntó a míster Conner por qué incluía 
la última acusación, y éste contestó que blasfemaban con voz tan fuerte que estaba seguro de que 
todas las damas de Maycomb les habían oído. El juez decidió enviarlos a la escuela industrial de 
Maycomb, adonde enviaban a veces a otros muchachos con el solo objeto de procurarles alimento y 
un albergue decente: la escuela industrial no era una cárcel, ni una deshonra. Pero míster Radley 
creyó que sí lo era. Si el juez ponía en libertad a Arthur, míster Radley se encargaría de que no 
diese nunca motivos de queja. Sabiendo que la palabra de míster Radley era una escritura, el juez 
aceptó con placer. 
Los otros muchachos estuvieron en la escuela industrial y recibieron la mejor enseñanza 
secundaria que se podía recibir en el Estado; con el tiempo, uno de ellos se abrió paso hasta la 
escuela de ingenieros de Autburn. Las puertas de la casa de los Radley se cerraron los días de entre 
semana lo mismo que los domingos, y al hijo de míster Radley no se le vio durante quince años. 
Pero vino un día, que Jem apenas recordaba, en que varias personas —pero Jem no— vieron 
y oyeron a Boo Radley. Mi hermano decía que Atticus nunca hablaba mucho de los Radley. Si él le 
preguntaba algo, Atticus se limitaba a contestarle que se ocupase de sus propios asuntos y dejase 
que los Radley cuidasen de los de ellos, que estaban en su derecho; pero cuando llegó el día aquel, 
decía Jem, Atticus meneó la cabeza y dijo: 
—Hummm, hummm, hummm. 
Así pues, Jem recibió la mayor parte de los informes que poseía de miss Stephanie Crawford, 
una arpía de la vecindad que decía conocer todo el caso. Según miss Stephanie, Boo estaba sentado 
en la sala recortando unas ilustraciones de The Maycomb Tribune para pegarlas en su álbum. Su 
padre entró en el cuarto. Cuando míster Radley pasó por delante, Boo le hundió las tijeras en la 
pierna, las sacó, se las limpió en los pantalones y se entregó de nuevo a su ocupación.
Mistress Radley salió corriendo a la calle y se puso a gritar que Arthur les estaba matando a 
todos, pero cuando llegó el sheriff encontró a Boo sentado todavía en la sala recortando la Tribune. 
Tenía entonces treinta y tres años. 
Miss Stephanie contaba que cuando le indicaron que una temporada en Tuscaloosa quizá 
remediaría a Boo, míster Radley dijo que ningún Radley iría jamás a un asilo. Boo no estaba loco, 
lo que ocurría era que en ocasiones tenía el genio vivo. Estaba bien que se le encerrase, concedió 
míster Radley, pero insistió en que no se le acusara de nada; no era un criminal. El sheriff no tuvo 
el valor de meterlo en un calabozo en compañía de negros, con lo cual Boo fue encerrado en los 
sótanos del edificio del juzgado. 
En nuevo paso de Boo desde los sótanos del juzgado a su casa quedaba muy nebuloso en el 
recuerdo de Jem. Miss Stephanie dijo que alguno del concejo de la ciudad había advertido a míster 
Radley que si no se llevaba a Boo, éste moriría del reúma que le produciría la humedad. Por otra 
parte, Boo no podía seguir viviendo siempre de la magnificencia del condado. 
Nadie sabía qué forma de intimidación empleó míster Radley para mantener a Boo fuera de la 
vista, pero Jem suponía que le tenía encadenado a la cama la mayor parte del tiempo. Atticus dijo 
que no, que no era eso, que había otras maneras de convertir a las personas en fantasmas. 
Mi memoria recogía ávidamente la imagen de mistress Radley abriendo de tarde en tarde la 
puerta de la fachada para salir hasta la orilla del porche a regar sus cannas. En cambio Jem y yo 
veíamos a míster Radley yendo y viniendo de la ciudad. Era un hombre delgado y correosos con 
unos ojos incoloros, tan incoloros que no reflejaban la luz. Tenía unos pómulos agudos y la boca Harper Lee Matar Un Ruiseñor 
Página 9 de 180 
grande, con el labio superior delgado y el inferior carnoso. Miss Stephanie Crawford decía que era 
tan recto que tomaba la palabra de Dios como su única ley, y nosotros la creíamos, porque míster 
Radley andaba tieso como una baqueta. 
Jamás nos hablaba. Cuando pasaba, bajábamos los ojos al suelo y decíamos:
—Buenos días, señor. 
Y él, en respuesta, tosía. 
El hijo mayor de míster Radley vivía en Pensacola; venía a su casa por Navidad y era una de las 
pocas personas a las que veíamos entrar y salir de la vivienda. Desde el día en que míster Radley se 
llevó a Arthur a casa, la gente dijo que aquella mansión había muerto. 
Pero vino el día en que Atticus nos dijo que nos castigaría seriamente si hacíamos el menor 
ruido en el patio, y comisionó a Calpurnia para que le sustituyese en su ausencia, si 
desobedecíamos la orden. Míster Radley estaba agonizando. 
Se tomó su tiempo para morir. A cada extremo de la finca de los Radley colocaron caballetes de 
madera, cubrieron la acera de paja y desviaron el tráfico hacia la calle trasera. Cada vez que 
visitaba al enfermo, el doctor Reynolds aparcaba el coche delante de nuestra casa, y luego seguía a 
pie. Jem y